# 1、进入近代后中华民族的磨难与抗争

## 1.帝国主义对中国的侵略及近代中国的社会性质演变

19世纪初英国工业革命后 → 东印度公司加工鸦片 → 走私到中国进行贩卖 - 

- **鸦片战争(1840) 是中国近现代史的起点**
- **《南京条约》 ：中国第一个不平等条约**
    - **丧失领土主权** ：割让香港岛
    - **丧失领海主权** ：外国船舰可以在中国自由航行
    - **丧失司法主权** ：外国人在华不受中国管束，享受领事裁判权
    - **丧失关税主权** ：协定关税
- **中国逐渐沦为半殖民地半封建社会** (两半社会)
- 社会性质发生改变
    - 从高度中央集权的封建君主专制国家、自给自足的自然经济(小农经济) → 半殖民地半封建社会(两半社会)
- 社会矛盾发生改变
    - 农民阶级与封建地主阶级之间的矛盾 → 矛盾错综复杂化
- **鸦片战争后开始反帝反封建的资产阶级革命**

## 2.主要矛盾和历史任务 ★

- 两大主要矛盾：错综复杂的社会矛盾
    - **帝国主义**和**中华民族**的矛盾（主要）
    - **封建主义**和**人民大众**的矛盾
- 两大历史任务：
    - 求得民族独立和人民解放（前提）：根本上推翻两半社会的统治秩序，改变落后的生产状况和上层建筑
    - 实现中华民族的伟大复兴（最终目标和必然要求）：改变经济状况和文化落后的情况，实现中国现代化
    
    > 前一个任务给后一个任务扫除障碍，创造必要前提。后一个任务是前一个任务的必然要求。
    > 
- 列强瓜分中国图谋的破产：
    - **重要原因** ：帝国主义列强之间的矛盾和互相制约
    - **根本原因** ：中国人民进行了不屈不饶的反侵略斗争
- 反侵略战争的失败及原因：
    - **根本原因** ：社会制度的腐败(经济基础决定上层建筑，生产力决定生产关系)
    - **重要原因** ：经济技术的落后

## 3.反侵略战争

- 早期反抗外来侵略的斗争：
    - **三元里人民抗英** ：1841年5月,广州，是第一次大规模反侵略武装斗争
- 边疆危机和瓜分危机：
    - 19世纪70-80年代
    - 帝国主义侵略中国的最终目的：**瓜分中国、灭亡中国**。
    - 在中日甲午战争(1894)爆发后竞相租界港湾和划分势力范围(1998-1899)达到**瓜分狂潮**。
        - **《马关条约》**
            - 割让给俄、日：台湾、澎湖列岛、辽东半岛

## 4.民族意识的觉醒 ★★

- 鸦片战争后，先进的中国人**开始睁眼看世界** 少数人
- 甲午战争后，中国人民的**民族意识开始普遍觉醒**
- “师夷长技以制夷”的主张和早期的维新思想
    - 林则徐：《四洲志》1836→ **近代中国睁眼看世界第一人**
    - 魏源：《海国图志》1843.1→ **“师夷长技以制夷”** -
- 救亡图存和振兴中华
    - 严复：《救亡决论》1895 → 喊出 **“救亡”** 口号。 
               《天演论》 → **“物竞天择，适者生存”**
    - 孙中山：兴中会1898.11 → **“振兴中华”** 时代口号

## 小题

> 1. 【单】（         ）是近代中国睁眼看世界的第一人。
> A.魏源      **B.林则徐**      C.龚自珍      D.严复

> 2. 【单】提出了“物竞天择”“适者生存”的社会进化论思想的著作是（         ） 
>**A.《天演论》**      B.《俄彼得变整体》      C.《变法通议》      D.《仁》
 

> 3. 【单】中国近代史上最早签订的不平等条约是（         ）
>A.《马关条约》      **B.《南京条约》**      C.《天津条约》      D.《辛丑条约》
 

> 4. 【多】鸦片战争前夕，英国对华进行鸦片走私的危害有（         ）
>**A.造成了中国白银大量外流和财政危机
>B.导致银贵钱轻，加重了劳动人民的负担
>C.直接损害了中国人民的身心健康**
>D.促进了中国通商口岸的开放
 

> 5. 【多】1840年鸦片战争以来，西方列强对中国进行的军事侵略主要手段有（         ） 
>**A.发送侵略战争，屠杀中国人命
>B.侵占中国领土，划分势力范围
>C.勒索赔款，抢掠财富
>D.镇压中国人民的反抗**


> 6. 【简】为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？
>① **中国的社会性质发生了根本性变化。** 有自给自足的自然经济变成了两半社会（半殖民地半封建社会）。 
>② **中国社会主要矛盾发生了变化。** 从农民阶级与封建帝制阶级之间的矛盾转为了错综错综复杂的外国资本主义和中华民族的矛盾与封建主义与人民大众之间的矛盾。
>③ **革命任务发生了变化。** 从反对本国封建势力转变为反对外国资本主义侵略的任务。
>④ **革命性质发生了变化。** 从农民反封建斗争转变为反帝反封建的旧民主主义革命。 
>⑤ **中国的发展方向发生了变化。** 没落腐朽的封建大国从缓慢地向资本主义社会发展转变为走社会主义道路。 
>⑥ **中国地社会阶级发生了变化。** 从地主阶级和农民阶级两大阶级转变为了无产阶级和新兴的资产阶级。
>**总之，鸦片战争是中国遭受外国资本主义奴役的起点。随着外国资本主义入侵转变为两半社会，中国人民逐渐开始反帝反封建的资产阶级民主革命。** 因此鸦片战争是中国近代史的起点。